##2013广东金融建模邀请赛

目前，大赛在省内高校引起了广泛关注，吸引了包括中山大学、华南理工大学、华南师范大学，广东工业大学等在内的16所省内高校积极参与，已有242支队，共726人报名参赛。其中组队参赛人数较多的有中山大学24支参赛队（共72人）、华南理工大学26支（共78人）、华南师范大学30支（共90人）、广东金融学院37支(111人)，广东财经大学28支队参赛（共84人）。大赛将于2014年1月15日至2014年3月30日正式开展


##论文摘要
  本团队的建模思路，是从对市场的认识出发，进而到模型的建立。即通过对指数运动内在规律的认识，通过数学表达和数学模型对这种规律进行**描述、解释和预**。本文提出的基于均线信息组合的趋势型量化交易模型，反映了我们对指数运动规律和数学模型的几个认识：

  首先，当短期趋势向上突破长期趋势，指数具有上行的能量；我们使用三条均线`MA3`, `MA5`, `MA7` 的组合，对“长期趋势”进行刻画，当短期趋势(当前指数)突破“长期趋势”，便做多。然而，这种信息不是简单相加，而是通过建立其与下一周期的指数间的线性关系`{Close}^{(i+1)} = \theta_0 + \theta_1\texttt{MA}3^{(i)}+\theta_2\texttt{MA}5^{(i)}+\theta_3\texttt{MA}7^{(i)}$)`，通过机器学习算法(Linear Regression)得到的。通过这种简洁的表达，我们尝试对指数运动进行**描述**。此外，这种信息组合，较“5日线上穿20日线则做多”这类交易模型，有更好的表现力(更高的收益与更小的最大回撤)。


其次，模型的核心，即要求解一个刻画“距离”的最优化问题；我们随后研究了其基于范数的刻画方式与其统计含义，得知常用的“二范数”形式，即$||\Theta^Tx - y||_2^2$，其预测误差服从正态分布；而“一范数”形式，即$||\Theta^Tx - y||_1$，其预测误差服从拉普拉斯分布。而后者的尾部更大，这也反映和\textbf{解释}了市场中的“长尾现象”。我们认为，采用“一范数”形式的表达方式，将更贴近于市场的真实情况。模型交易结果表明，利用这种表达方式，将有更优秀的模型表现(\textbf{后者“风险收益比”高出约2倍})。此外，为避免“过拟合”，我们为模型添加了正则项。


最后，市场的模式在不断变化。我们通过添加“时间衰减项”，为模型赋予了描述该变化的能力。简单地说，我们并没有将每一条数据视作相同的个体，而是具有相对重要性的个体；而这个重要性是通过时间先后顺序体现的——越“新”的数据具有更高的重要性。在交易中定期更新模型，模型便具有描述指数运动规律变化的能力。模型测试结果表明，这种手段可以进一步提升模型表现。

最终模型在2011、2012年上的实测表现令人满意。其中2011年收益率达到1.96倍（由初始资本50万到145万元），最大回撤3.6%，风险收益比达54.9；2012年收益率达到2.05倍（由初始资本50万到151万元），最大回撤$3.4%，风险收益比达59.2。



文章进一步讨论了模型的稳定性和通用性问题。在参数稳定性方面，我们关注最优参数的扰动分析；即在参数最优选择下，给参数施加扰动，观察模型表现的变化。其中，正则项系数$\lambda$及时间衰减率$\alpha$的扰动对最终收益情况有一定影响，但不显著。这表明，该模型的最优设置处在“参数平原”上。周期通用性上，分别从“交易级别的周期通用性”及“输入变量的k线周期通用性”角度进行讨论。我们将数据调整为5分钟、10分钟级别，并在这些数据上进行测试。结果表明，该交易模型表现有所下降。但改变模型输入的k线周期则对模型影响不大。

关键词：趋势型  均线组合  机器学习算法

